Pre-Intro:
Per questo lavoro di tesi è stato creato un prototipo di libreria che ha come obiettivo
quello di rendere più agevole la configurazione e l'utilizzo di stack di rete virtuali.

Intro:
Una rete di elaboratori si definisce come un sistema di calcolatori interconnessi che per le
comunicazioni si servono di diversi protocolli.
Un esempio di rete che tutti conosciamo è interent, oggigiorno si serve prevalentemente del protocollo IPv4
per indirizzare le macchine sulla rete. Questo protocollo è limitativo ed infatti ci troviamo al confronto
con la carenza di indirizzi IPv4, In risposta a questo problema già da diversi anni è stata proposta una nuova
versione del protocollo.
(forse dovrei mostrare come sono formati gli indirizzi nelle slide)
IPv6 estende lo spazio di memorizzazione degli indirizzi passando da 32 bit della versione 4
a 128bit e com'è ovvio questo permette di avere un maggior numero di indirizzi.
Tra i motivi che hanno causato un'ascesa così ripida del numero di nodi spicca il fenomeno
dell'Internet of Things, si tratta della possibilità di connettere direttamente in rete dispositivi
che non sono propriamente classificabili come computer ed infatti non lo sono,
piuttosto parliamo di elettrodomestici dotati di interfacce di rete, memoria e piccoli processori
che rendono possibile il controllo e la configurazione degli stessi passando, appunto attraverso la rete.
IPv6 offre un numero talmente grande di indirizzi che lascia spazio alla formulazione di nuovi paradigmi.
Ad esempio Internet of Threads, l'idea è quella di indirizzare i processi piuttosto che le macchine
assumendo così una configurazione più simile alla telefonia mobile piuttosto che quella fissa, ovvero non è
più necessario pensare al luogo in cui una persona possa trovarsi ma semplicemente lo si contatta con il suo numero personale.
Stessa cosa per i processi, avendo un indirizzo "personale" possono essere direttamente raggiunti.
Affinchè i processi possano comunicare direttamente con il proprio indirizzo necessitanto di uno stack di rete interno,
esistono già progetti disponibili di stack virtuali, progetti come picoTCP, LWIP, LWIPv6.
Questo paradigma offre il vantaggio di poter cambiare l'host del servizio senza costringere tutti gli utilizzatori al redirect
verso l'indirizzo della nuova macchina, anzi la migrazione sarebbe completamente trasparente ai client che continueranno a
contattare sempre lo stesso indirizzo. Inoltre avere stack di rete privati rende difficile se non impossibile la raccolta
di informazioni sull'elaboratore ospite da eventuali attaccanti che cercano di sfruttare le vulnerabilità dei servizi per scalare
l'intrusione all'interno del sistema.

VSNLib:
Questo ci introduce al motivo per cui si è pensato di creare VSNLib, purtroppo nessuno dei progetti precedenti ha tenuto in considerazione
l'idea di utilizzare gli strumenti standard di configurazione e quindi ognuno ha creato le proprie funzioni, costringendo così gli sviluppatori
a dover apprendere le configurazioni specifiche in base allo stack in uso.
L'obbiettivo che questa libreria si propone è quello di permettere all'utente di usare le interfacce standard di linux per configurare anche questi stack
di rete, la configurazione avviene attraverso i pacchetti netlink generati da programmi come ip, ad esempio ip addr add 10.0.0.1/24 dev tap0 aggiunge
l'indirizzo all'interfaccia usando una maschera 24 (255.255.255.0).

(spiegare netlink)
netlink è un protocollo di Inter Process Communication (IPC) interno al kernel linux proposto in sostituzione di ioctl per la configurazione delle
interfacce.
Funziona tramite socket di tipo netlink ed un sistema di porte che prendono il valore dal pid del processo, ad esempio per comunicare con il kernel
si inviano messaggi sulla porta 0.
//immagine nella slide//
(fine netlink)

Per permettere questa configurazione è necessario innanzi tutto catturare i pacchetti netlink perchè ip è programmato per inviare paccehtti al kernel, esistono
diverse tecniche di cattura delle system call, ad esempio purelibc ma anche progetti come vuos sono in grado di farlo.
La system call da catturare è la sendto, che contiene il puntatore al payload con le informazioni di configurazione.
In questo punto interviene VSNLib, attraverso un handle (una maniglia), di fatto una chiamata a funzione, che permette di trasferire
il pacchetto alla libreria per la gestione e la configurazione dello stack.
VSNLib è strutturata in modo che sia  modulare e facilmente ampliabile, infatti si compone di un core che gestisce il pacchetto e l'azione da compiere
e dei moduli specifici per gli stack.
In fase di caricamento della libreria questa deve essere inizializzata, in questa fase viene richiesto di inserire come argomento alla funzione di init
il nome del modulo che si intende caricare.
In sequenza quindi possiamo riconoscere 6 fasi:
1) init:
  si occupa di caricare il modulo specifico e inizializzare l'array di puntatori con quelli relativi alle funzioni contenute in esso.
2) cattura pacchetto:
  viene catturato il buffer e chiamato l'handle della libreria.
3) core gestione:
  il pacchetto viene decodificato nel core della libreria e in base alle circostanze vengono fatte le chiamate alle azioni da eseguire.
4) chiamata modulo:
  in base ad un meccanismo di mapping tra azioni e posizione nell'array di funzioni viene eseguita quella specifica del modulo caricato in precedeza, inoltre
  essendo gli stack tutti diversi tra loro si è pensato ad una struttura generica contenente i dati.
5) modulo:
  i dati vengono elaborati e convertiti secondo le regole dello stack specifico, poi passati alle funzioni adatte a configurarlo e nel frattempo ne vengono
  collezionate i valori di ritorno che serviranno poi a fornire una risposta positiva o negativa al programma che ha generato la richiesta.
6) core risposta:
  infine nel core viene generato il pacchetto netlink come farebbe il kernel in base ai risultati delle funzioni dello stack da spedire al programma
  che aveva generato la richiesta.
I moduli hanno tutti lo stesso numero di funzioni con gli stessi argomenti, questa standardizzazione permette di mantenere lo strato di compatibilità
con più stack ma è abbastanza generale da essere applicabile a nuovi progetti in quanto normalmente le informazioni per la configurazione di un'interfaccia
appartenente ad uno stack sono le stesse.
Quindi ognuno può, seguendo le linee guida, costruire il proprio modulo (magari per uno stack non supportato) ed utilizzarlo attraverso VSNLib.

Conclusioni:
Sono stati effettuati dei test utilizzando VSNLib ed il modulo di LWIPv6, un semplice client netcat ma con uno stack di rete indipendente e configurato
attraverso VSNLib e per scopi dimostrativi il pacchetto netlink è stato generato direttamente in C (studiando come il programma iproute generasse il suo),
in modo fosse più facile, per gli sviluppatori di nuovi moduli, capire la struttura di un pacchetto netlink.
Il programma esegue perfettamente le operazioni e risponde con dei feedback visivi di riuscita configurazione o di fallimento, il risultato incoraggia
quindi a continuare lo sviluppo del progetto per riuscire un giorno ad avere una versione trasparente della libreria che allo stato attuale è ancora un
prototipo ed ancora lontano dall'essere rilasciato in versione ufficiale.

Sviluppi Futuri:
Sicuramente arrivati ad una versione stabile di questo progetto potrebbe essere utile sviluppare la parte relativa al package filtering in modo tale da gestirlo
attraverso iptables come nel kernel linux.
Inoltre resta ancora un piccolo problema relativo all'indice dell'interfaccia che non essendo visibile dal kernel non si riesce a configurare se non passando
il puntatore al file descripto della stessa.

Domande?
